¡Gracias!
Hola, hola, ¿cómo estás?
Domingo abierto desde la hora una del Merellano de Greenwich.
Desde aquí, desde Belgrano, la radio, la que te habla civilizadamente, la que no te grita porque... bueno, porque vos tampoco le gritás a los que querés.
Sí, ragazzo, te dice Ornella, cuando te sientas, muchacho, solo te...
Solo como un perro, lo mejor que podés hacer es, pues, prender, tomar una trompeta o una guitarra, si vos querés, y hacerla sonar.
Hola, hola, hola, Penélope Cris.
Hola, hola, hola, ¿cómo estás?
Lía Fianio, ¿cómo estás?
Sí, desde esta edición 8.1, 8.1, ya año 2, este domingo abierto, donde se supone que la poesía es eso, un trampolín, el periodismo un bisturí, la música y la canción un pan, pues para alimentarnos que para eso está.
Eso es lo que suponemos aquí, donde además comenzamos el domingo creyendo que es lo que
lo que es el día de la creación, el día para elegir, elegir tal vez el verbo más hermoso de todos los tiempos, hablando en términos de sociedad, y en términos de uno y el universo, ¿por qué no?
Elegir.
Te das cuenta que hemos llegado al fin después de una década, larga década, tortuosa década,
a ponernos ya en la antesala de esas 65.500 urnas de madera, de cedro algunas, las antiguas, aquellas que conocieron la empanada y el viva del doctor, y unas muy nuevas, muy poco elegantes, que cuestan nada más que 2.000 pesos, pero que servirán igual a los efectos de que vos elijas lo que querés.
Ornella, por favor, volvés.
Hornela, te necesitamos aquí en Domingo Abierto, en este primer día del resto de nuestra vida, ¿por qué no?
Recién crocante, hecho en el horno del tiempo, domingo 25 de febrero del 73, año de la urna.
Sí, es lo que te está diciendo Ornela, que cuando estés triste, lo mejor que podés hacer es tomar una trompeta y ponerte a tocar.
Podés hacer muchas cosas más, ¿no es cierto?
Podés, en fin, podés hablar de pájaros, pero cuidado a no decir que el amor es como un pájaro porque...
porque dos libertades diferentes no hacen más libertad, sino tal vez el peligro de una nuez.
Si cuando estés triste podés llamar por teléfono a quien acaba de levantar su teléfono para que lo llamen, pero atención a no perseguir al tuntún al pájaro, porque una mano de plomo no alcanza jamás al pez.
Esta madrugada, edición 8.1, año 2, bajo la vocación de una frase que has escuchado muchas veces acá, que dice, patria es el lugar donde a uno le empezó la infancia.
Ernesto Sábato.
Nuestro gran visitante, nuestro viejo amigo Sábato,
que charlará con vos, que hablará con vos a través de esto, que es sencillito, que es apenas una cabecita de metal, pero es una ventana si se siente así a nivel de comunicación y de imaginación, que ese es el oficio que tiene la radio.
Sencillita nomás, pero cuando el hombre llegó a la luna, lo primero que usó para avisarle a otros hombres que había pisado la luna fue la radio.
cositas que tiene esto, este milagro.
Este milagro que permite que un millón de personas, según Tío Gallup, según los informes que Tío Gallup me envía semanalmente, puedan seguir este diálogo así detrás, después de la fantasía de la noche del sábado, para iniciar este primer día del resto de nuestra vida.
Y hay que iniciarlo bien,
Hay que iniciarlo, por ejemplo, con ese vasco loco de voz agridulce, ese vasco que alguna vez escapó de su casa porque estaban demasiado bien, vivían demasiado bien en su casa, y dijo, no hay otros vascos que viven muy mal, y yo quiero vivir la vida de todos los vascos, no la de mi familia que está demasiado bien.
Y si fue a apagar incendios,
en zonas forestales y después a pescar a Terranova.
Hizo su experiencia, hizo su ascenso y su descenso a los infiernos y con sus muy frescos 22 años de pronto se puso a cantar y a decirle al mundo las cosas que él sentía del mundo
y a decirse además a sí mismo cómo debía ser un cantautor, un trovador del siglo XX.
Ese Pache Andión que tiene esa voz aguardentosa, esa voz rústica, esa voz silvestre que no le gusta tal vez a mucha gente, pero que canta con fundamento como pedía fierro.
Ese Pache Andión que te va a decir en compañera
cuál es su situación ante ese fenómeno que está siendo prácticamente el fenómeno de nuestro tiempo, como es el de la canción.
Pachi, por favor, Domingo de Harto que está esperando.
Sin fin, compañera.
Y no sepas lo que pasa Duermé tu hijo en el sueño Duermé sin miedo y sin dueño Ayer me daban dinero Para comprar mi silencio Por eso mientras tú duermes
Escribo hoy estos versos.
Muchos piensan que arrendé a los que pagan mi canto.
No les daré desencanto, mas les diré lo que di a los que tienen la plata.
Mucho susto y mucha lata.
No me arrienda la ganancia de mi canto en los salones, ni tampoco las razones del que presume pureza.
A mí me infunden tristeza los que juegan a santones.
Me han pinchado por todas partes, y por todas partes me han criticado el grito.
Otros me dan y yo quito la importancia a mi guitarra.
Que las mentiras desdeña y a mis verdades se agarra.
Bien, señores, se acabó el tiempo del acomodo.
Y les he dicho a mi modo lo que pasa y he sentido.
No se ofendan, no hay motivo.
Mas ninguno se haga el sordo.
que todos antes me oyeron y hasta algunos aplaudieron cuando he cantado al amor.
No se olviden que el dolor lo callan quienes lo hicieron.
No cantaré, compañera.
sino a la carne y al hueso, y dejaré las razones, a los que saben de eso no venderán.
mi guitarra no la ganará el silencio ni el interés ni el desprecio mi canto mi canto no tiene precio guarden su oferta señores están perdiendo su tiempo no me importa
Parón de tienda, porque aquí nada está en venta.
Pachi Andión, su tema, compañera.
Emergencia médica, sanatorio Cruz Palermo, teléfono 88-2222, Córdoba 3200, anote 88-2222.
El verano está en Belgrano con Marta Moreno y Música Casi Corriente, domingos a las 23 por Belgrano La Radio.
El carnaval increíble, lo que nadie puede ofrecer, carnaval con los locutores, Malcom Roberts, Juan Marcelo, Sergio Dennis, Alma y Vida y otros.
Estos serán los mejores conjuntos musicales en el espectacular de las 60 estrellas.
Carnaval con los locutores en Vélez Arfil.
El verano está en Belgrano con Jorge Raúl Batallé y Música Vela, lunes a sábado a las 21 por Belgrano La Radio.
Emergencia Médica, Sanatorio Cruz Palermo.
Teléfono 88-2222.
Córdoba 3200.
Anote.
Teléfono 88-2222.
Se informa a los maestros, bachilleres y peritos mercantiles que pueden inscribirse en el profesorado de portugués del Instituto Nacional Superior del Profesorado en Lenguas Vivas, Carlos Pellegrini, 1455.
La secretaría atiende de 9 a 11.
El verano está en Belgrano con música para su buen gusto y Rodríguez Cabanillas.
A las 18.30 de lunes a viernes.
por Belgrano La Radio.
Domingo Abierto, Esteban Peikovic.
Y ya la orquesta de Domingo Abierto te saluda.
Tito Dacosta te ha hablado, nuestro locutor con acotaciones.
Allí en la pecera mayor de este estudio 2 de Belgrano La Radio está Oscar D'Angelo, Germán Cazares que traerá las noticias del mundo,
Y Susana Criteria atenderá tu teléfono íntimo, porque este es el teléfono público más grande del mundo.
Pero ocurre que estamos en el tiempo, aunque hagamos el tiempo, y los hechiceros del tiempo, ellos hablan de pronósticos, son vaticinios simplemente, dicen que este domingo...
que este domingo en esta quinta ciudad del planeta Santa María del Buen Aire, puerto de Buena Esperanza, va a ser bueno, moralmente y climáticamente bueno, seco y fresco, con vientos moderados del sud-oeste en disminución.
Máxima 24 grados y una mínima de 13 grados.
Domingo abierto, Dimanche ouvert.
a Nisquiki de aquí, si saliera en Atenas, según me dijera el propio Nisquiorakis, Doménica, Perca y Teresía.
Hoy he pensado mucho qué hacer en este domingo, en esta edición 8.1, como también mucho más
¿Qué hacer en la próxima?
La próxima que va a ser una edición bastante especial.
Estamos ya a muy pocos días de ese momento en que el país, de pronto, después de una década, puede hacer suyo este hermoso poema de amor, uno de los más hermosos poemas de amor que haya construido el país.
Un poema de amor que tiene como título este, artículo 14.
Y dice así, todos los habitantes de la nación gozan de los siguientes derechos, conforme a las leyes que reglamenten su ejercicio, a saber, de trabajar y ejercer toda industria lícita, de navegar y comerciar, de peticionar a las autoridades, de entrar, permanecer, transitar y salir del territorio argentino,
de publicar sus ideas por la prensa sin censura previa, de usar y disponer de su propiedad, de asociarse con fines útiles, de profesar libremente su culto, de enseñar y aprender.
Te propuse, te dije, que invité a pasar esta madrugada con nosotros, o parte de ella, abriendo este domingo a un argentino de lujo.
Me pareció muy oportuno en esta hora del país
que escucharas a Ernesto Sábato, porque no es frecuente poder encontrar a la vuelta de la esquina a un argentino como él.
Tocarle el hombro y decirle, por ejemplo, me gustaría hablar con usted del país.
Sí, porque si uno lo hace así muy frecuentemente, se puede dar con la respuesta mufa, con la respuesta etiquetada.
Por eso le pedí que viniera a Sábato.
Que viniera por encima me importa más, lo digo con el respeto del caso, mucho más que cualquiera de los integrantes de los nueve binomios presidenciales.
Mucho más allá está Ernesto Sábato de los jingles que se usan ahora para decir qué se va a hacer con el país.
Pensé que iría bien, mucho bien.
escucharlo a él.
¿Sabes por qué?
Porque creo que es uno de los argentinos que sigue llevando su cara de siempre y su palabra tiene el fuego de siempre.
Eso es lo que pensé cuando se me ocurrió que Ernesto Sábato viniera hoy a conversar, a compartir con vos
Este domingo que acaba de iniciarse, que tiene apenas los primeros sesenta y cinco minutos.
Ya vamos a estar con él.
Entre tanto, Iba Zaniqui le va a decir por qué alguien puede morir de amor.
Sento sfuggirme dalle dita, ogni abbiglio della vita, e so già quel che aspetta a me, morir d'amore.
Visto que el mundo me accusa, ogni altra via te está chiusa.
No sabrai cuando me ne andrò.
no no no no no
La rabia triste
y y y y
No hay otro encuentro.
Tu eres el alba y yo el tramonto.
Vene andro rimpiangendo a ti.
Morir d'amore.
Morir de amor de calabrese por Iba Zaniqui.
Esteban.
Gracias, Tito Lacosta.
Y quiero, hablando de las elecciones, hablando del trabajo periodístico y de algunas cartas que han llegado respecto de las cosas que me ven a hacer en cuanto a televisión, en cuanto a radio y en cuanto a la razón, en el sentido de cómo puedo así trabajar en...
Tres medios diferentes.
Y además, como mucha gente ha pedido opiniones respecto de las elecciones, cosa que no se pueden dar opiniones así.
Cada uno tiene un cuarto oscuro propio.
Y aprovechando que ha aparecido en la revista Extra,
un decálogo del periodista comicial que me pidió el propio Neusta, como se lo pidió a Enrique Alejandro Mancini, a Raúl Ustiberia y a Osvaldo Rodolfo Cieza.
Quiero leerte antes de seguir con este domingo abierto.
¿Cuál es a mi juicio el decálogo del periodista comicial en este momento?
Uno...
Crea a la Constitución como si fuera tu mujer y al artículo 14 como si fuera tu hijo.
Dos.
Pensá que el país entró en terapia intensiva y necesita tu bisturí, no tu anestesia.
Tres.
Usá tus armas, quién, qué, cómo, cuándo, dónde y por qué, para que la gente sepa los porcentajes de máscara y de cara de cada candidato.
Cuatro.
Cuidá que tu pregunta no sea un voto, sino una pregunta.
Y que sean 24 millones los que pregunten con vos.
5.
Escapate de cualquier reunión pre-comicial donde se diga, esto no pretende ser una conferencia de prensa sino una simple reunión de amigos.
6.
Trata que la pregunta te salga del hueso y no de la piel.
Y no jugues de ingenuo.
Las preguntas que le gustan a los candidatos no tienen generalmente respuestas para el pueblo.
Séptimo, como periodista comicial, no trabajes de candidato a la Secretaría de Prensa de la futura presidencia.
Octavo, no hagas pronósticos, la primicia está en la urna, no en el cuarto más oscuro de tu vanidad profesional.
Noveno, en el escutiño guiate por el fiscal que va perdiendo.
Sólo él cuenta los votos como si fueran glóbulos rojos.
Y ojo, una urna no hace verano, una urna no hace la mitad más uno.
Décimo, recordá siempre que para un periodista la política debe ser también el arte de lo imposible.
En fin, cosas.
¿Sabés qué ha dicho Serrat respecto a los cambios revolucionarios en la temática de las canciones populares?
Pues, ¿qué hay de cierto en todo esto?
Se le preguntó.
Dijo, pues nada, lo que sucede es que muchos compositores se dieron cuenta que hay que decir en sus temas cosas reales que el público sienta.
Por ejemplo, yo canto para aclarar, lo cual no quiere decir que lo logre.
A veces la mejor poesía entra tan solo por los oídos con música, aunque la música en estos casos es tan solo lo que acompaña a lo secundario.
Pero esto no es nada nuevo, no existe revolución ni nada que se le parezca.
Tan solo ahora se tiene conciencia, aunque no mucha, de la importancia que reviste la canción popular para la cultura de la gente.
¿Te acordás de Penélope?
Penélope, con su bolso de piel marrón y sus zapatos de tabla.
en el hotel se sienta en un banco en el andén y espera que llegue el primer tren meneando el abanico dicen en el pueblo que un caminante paró su reloj una tarde de frío
Dios, amor mío, no me llores por ver, antes que de los autos caigan las hojas.
Pobre infeliz, se paró tu reloj infantil, una tarde plomiza de abrir, cuando se fue.
En tu huerto hasta la última flor, no hay un sauce en la calle mayor para Penelope.
Tristes a fuerza de esperar, sus ojos parecen brillar, si un tren sienta lo lejos.
Penélope, uno tras otro los detiene.
en su banco de vino verde
Deja ya de tejer sueños en tu mente, mírame, soy tu amor al rey.
No era así su cara ni su piel, tú no eres quien yo espero.
Y se quedó con su bolso de piel marrón y sus zapatitos de tajón sentada en la estación.
Serrat por Serrat, Penélope, Belgrano, la radio, transmitiendo en su frecuencia de 950 kHz desde Buenos Aires, República Argentina.
Esteban.
Es cierto que sí, que estaba con nosotros Ernesto Sábado.
Este es el top.
El top, hablando radialmente, Ernesto, pero antes no hables porque quiero hablar yo de vos primero.
El top, radialmente, es la tardanza de lo que está por venir, casi como diría fierro, ¿no?